아이태신과 반진자의 테크 톡톡. 네.
강혜 기자님한번예.
아, 우리 강혜름 기자님 오랜만에
모셨습니다. 아, 반갑습니다. 네.
네. 반갑습니다. 사실 그 사신
방송인데요. 왜냐면 제가 개인적으로
궁금한 거 망물어 볼 수
있거든요. 사실 이제 필드에 완전히
그냥 밀착해 있기 때문에 안석현
기자나 우리 강일름 기자는 이렇게
만나면이 할기가 참 많습니다. 예.
그래서 오늘은 참 재밌는 방송이 될
것 같은데 우리 아이태신과 반친자의
테크톡이라고 해서 아반테. 네.
아반테. 아반떼 아니고 여러분
아반인데 우리 강일령 기자하고 월간
아반테로 이제 지금 할지 뭐 좀 고민
중인데 여러분들 응원 댓글를 많이
달아 주시면 홍을 많이 해 주시면
이제 월간 아반테로 한번 밀어 보도록
하겠습니다. 네. 여러분들 많이
응원해 주시고요. 자 뭐 요즘 반도체
정말 이슈 많죠? 이슈 많았죠. 제가
대표님 첫 촬영한지가 한 1년 정도
어는 아니죠. 네네. 그렇죠. 몇 달
전 그렇죠. 몇 달 불과 몇 달
전이지만 아 제 텔레그램도 그렇고
정말 반도체적으로 관심 너무 많이
가져 주시고 제가 올릴 이슈도 너무
많았어 가지고 정말 바쁘게 보냈고
대표님 채널도 너무 즐겁게 재밌게
보고 있었습니다. 아 제가 댓글
상단에 이제 우리 반친자
텔레그램 링크를 걸어 놓을테니까 많이
구독해 주시고요. 그 텔레그램 채널에
가끔 제 피드를 옮겨 주시잖아요.
그때 약간 콜통과한 느낌 받아요.
아, 대표님께서도 이렇게 샤아우스 해
주셨구나 이러면서 아, 마음 놓고
이제 워낙 제가 콜를 안 해도 그냥
이미 검증된 IP기 때문에
자, 일단 우리 서로 띄워 주는
것만하고 어, 요즘에 이제 그 우리
HBM 쪽에서 제일 핫한게 사실 한미
반도체하고 하나 세미텍의 소송전
그리고 여기서 또 이제 SK
하이닉스가 참 미묘하게 끼어 가지고
야, 너네들 싸우지 마 막 이러면서
이제 이번에는 똑같이 또 수주를
줬잖아요. 그죠? 발주를 줬고. 네.
그 우리
감기가 보기에는 네.
도회사 기술력 격차가 어느 정도
된다고 개인적으로 생각 하시나요?
네. 어, 저는 일단 개인적으로는
네. 하나 세미텍과 한미 반도체
기술력이 대등하다고 생각을 해요.
음. 그러니까 SK닉스가 사실
HBM으로는 거의 글로벌 1위 회사인
거잖아요. 음. 그렇죠.
그러면 이제 HBM의 성능도 어느
정도 보장이 돼 있다는 뜻이고
양산력도 굉장히 좋다는 뜻인데 그
회사에서 사실 주문량도 너무
많잖아요. 지금 내년까지 거의 케파가
거의 다 차 있다는 얘기가 있을
정도로 공격적으로 케파 증사도 하는
아주 바쁜 와중에 그렇죠. 그런
와중에 공급망을 다변화 시도를 하고
또 어떤 업체를 쿼을 선정을 할 때
이걸 허투로 하지는 않았을 거라는
생각이 저는 들거든요. 그리고 요즘
얘기를 들어봤을 때이 퀄이 굉장히
세밀해졌다고 해요. 어떤 이유인지는
말씀드리기 조금 힘든 것이 있지만
예. 뭐 분기별로 굉장히 퀄하게
본다고 하고 그런 측면에서 어떤
장비의 퀄이 됐다는 거는 음
양산용으로 못 쓸 만한 장비는
아니다. 바로 투입을 해서 할 수
있다. 그리고 사실 예전에 뭐 그런
얘기도 많았었잖아요. 코 테스트에
들어갔다고 했을 때 HBM 3용이다
아니면 8단용이다. 이런 얘기도
많았었는데 지금 저희들이 확인을 해
본 거는 정말 양산에 가장 주력하고
있는 HBM3이 12단 용으로
들어간다. 이런 측면에서 봤을 때
저는 하나 세미텍과 한미 반도체의
어떤 기술력이 그렇게 차이가 나지
않는다. 그렇기 때문에 수주량도
갈수록 늘어나고 있고 그런 측면이
진행이 되고 있지 않나? 저는
개인적으로 그렇게 봅니다. 아, 물론
정말 중요한 포인트가 어, 한미
반도체 기술력이 낮다. 음. 예.
정말 평가 저라한다 이런 거는 전혀
전혀 이런 말씀은 아니라는 점 미리
예, 얘기해 드리고 싶습니다. 그러면
지금 거의 대등하다라는 기술의 기준은
HBM 3e 기준인 거고 HBM
4에서는 또 변수가 있다. 이렇게 볼
수도 있나요? 어, 그렇죠. 이게
사실 뒤에도 얘기를 할 거지만 극종
직각 얘기를 이게 맞은 얘인지
모르겠지만 렘서치 텔 음 기라성 같은
두 애처 업체들도 다음 세대가 어떻게
될지 모로 계속 장비를 경쟁을 하고
있잖아요. 음. 그렇죠. 아마
친메이커들도 계속이 상태를
비즈니스적으로 끌고 가고 싶어 할 것
같아요. 원가 절감하고도 관련이 있을
거고. 음. 아무래도 솔밴더보다는
듀얼더를 두는 게 아무래도 좋겠죠.
리스크 관리 측면에서나 비용
측면에서나 그래서 한화 쪽에도 긴장을
줄 거 같고 함의 반동체에도
지속적으로 긴장을 주면서 어떤 경쟁
그런 다음에 어떤 다음 스텝을
준비하지 않을까 저는 이게 당연하다고
생각해요. 사실 그렇죠. 수요 업체가
그 공급방 밸류 체인을 꾸릴 때
당연히 이제 하는 방식이고 정말
불가피할 때는 뭐 EUV 장비처럼
이제 골밴드를 줄 수밖에 없는네 그런
상황인 거고 사실 EU하고 뭐 TC
본더를 같은 기술 레벨로 볼 순 없기
때문에네 하여튼 우리 강기자님의
개인적인 판단인 거고 뭐 요거는 좀
더 이제 지켜보면서 또 기술이
업데이트되면서 또 상황이 달라질 수도
있다라는 거 예 좀 말씀드리도록
하겠습니다. 네. 또 하나 궁금한 게
네네. 이게 사실 뭐 거의 뭐 글로벌
정세하고 비슷한 거 같아요. 뭐 이게
어제 동지가 오늘의 저기 되고 오늘의
저기 또 내일에 동지가 되고 지금
한미 반도체하고 삼성전서자가 사실
거래를 중단한지가 꽤 오래 됐는데
광로 회장님 때부터 거래가 이제
중단이 됐었는데 지금 이게 이제 SK
하이닉스하고 한미 반도체간에 자꾸
이제 틈이 벌어지면서 계속해서 이제
그러면 한미 반도체가 삼성전자하고
다시 손을 잡을 가능성이 이야기
나오고 있는데 어떻게 보세요?
어 이게 여러분들이 또 생각이 갈리고
있는데 맞아요. 네. 개인적으로 저는
조금 힘들 것 같아요. 음. 음. 뭐
그런 얘기는 계속 나오는 건 맞는 거
같아요. 한미 반도체와 삼성전자가
계속 TC본적으로 음어 접촉을 하고
있다. 이거는 팩트인 것 같으나
삼성이 그래도 생각하고 있는 메인
밴더는 지금
세스라고 알고 있거든요. 아, 물론
뭐 그 전에 신카와도 정말 중요한
밴더고 신카와를 천안 사업장에 굉장히
많이 깔아 놓은 것도 사실인 거
같고. 그렇죠. 예. 그리고
지금 TC 본더적으로 굉장히 협력을
많이 하고 있다고 하더라고요. 음.
그리고
자회사잖아요. CMS가 그죠. 그런
어떤 협력의 끈이 굉장히 공고한
상황에서 한미 반도체를 쓸까? 예.
그런 생각이 먼저 들고 음. 두
번째는 아까 말씀하신 것처럼 예전의
관계. 음. 그런 관계가 이게 또
다른 장비 회사가 있잖아요. 뭐 제사
음. 네. 그런 그 이름을 얘기를
해도 되는 건가요? 어. 네. 네.
상관없습니다. 예예. 어. 주성
엔지니어링 이런 쪽에서도 이게 굉장히
민감한 이슈 음.
아니 다 아는
이야기니까.스러운 건 아닌데. 그렇.
아 굉장히 이게 뭔가 부담스러운 예.
어쨌든 그 둘도 주성 엔지니어링이
AD로 굉장히 지금 좋은 기술을
보유하고 있는 걸로 알려져 있지만이
관계를 특기가 쉽지는 않고 음 삼성
입장에서도 이거를 과연 예전 사건을
뚫을 만한 뭔가가 나올까 이런 생각이
저는
들어서 이게 좀 입문학적 감성으로
접근을 하는 측면이 있기도 한 거
같고 음 또 하나는 그 삼성 특유의
어떤 감성이 있다고 저는 예전에
얘기를들은 들은 적이 있어요.
그러니까 삼성은 어떤 최초라는
타이틀을 굉장히 선호하고 또 그게
어떤 과거 승리의 DNA로 생각을
하는 경향이 뚜렷하다고 하더라고요.
근데 SK 하이닉스는 이미 한미
반도체의 어떤 티슈본더를 세 자릿수
정말 100대 이상의 장비를 활용해서
어떤 성공화고 우리는 SK하이닉스의
어떤 아성을 깨야 하는 입장인데
그거를 어떤 최초의 기술로 한번
전세를 역전해야 하는 그런 상황에
직면을 한 상황에서 그들이 썼던
장비를 또 우리가 활용해서 하는 거는
뭔가 카피의 측면이 있다. 1등의
자존심으로서 좀 용납을 할 수 없는
그런 측면이 있다. 이런 감성이 삼성
어떤 DNA적인 그런게 있다고 저는
들었거든요. 음. 그래서 그런 여러
가지 기술적 측면, 감성적 측면 등을
고려를 해 봤을 때 어 이거는 쉽지
않겠다. 예. 저는 그런 생각은 들고
있습니다. 음.
아. 네. 네. 뭐 이것도 사실
정답이 없는 이야기잖아요. 그리고
이제 상황이라는 건 항상 달라질 수
있고 저도 이제 반도체 업계에서
보면서 삼성한테 잘렸던 회사들이
대표적으로 이제 잘된 회사가 한미
반도체하고 주성 엔지니어링이고 실제로
또 잘됐던 회사들이 뭐 보면 이제
테크윙하고 고형 테크놀로지 정도가
있고 실제로 잘리면 대부분 잘 안
되거든요. 회사들이. 근데 살아남은
회사들이 한 그 정도네 개데 일단
한미 반도체하고 주성 엔지니어링은
기술적인 스페셜티가 있음에도 불구하고
계속 거래를 못 하고 있는 상황이고
또 반대로 보면 고형 테크놀로지는
잘렸다가 10년 만에 거래를 제기한
레퍼런스가 있기도 하고 그리고 테코도
최근에 보면 이제 거래 재개 가능성이
높아지고 있는 상황이기 때문에 상황이
달라질 수 있는데 그거는 이제
양초간에 어떤 리즈가 있느냐네 그게
이제 제일 중요할 것 같아요.네 네.
대표님께서는 조금 긍정적으로 보시는
거. 어, 그거는 이제 그 한미
반도체가 얼마나 이제 자존심을 좀
이렇게 이제 이렇게 어, 쉽지 않죠.
네. 한미체 그 캐릭터 캐릭터
상캐릭터 네. 그렇죠. 그리고 이제
삼성이 얼마나 또 좀 더 기존의
협력사들하고 다른 대우를 해 줄
거냐. 이게 이제 관건인데 뭐 정말
쉽지 않은 이야기인 거거는 분명한 거
같고요. 네. 하여튼 뭐 좀 더
지켜보면서 이건 뭐 사실 전망일
뿐이니까 너무 또 이렇게 감정적인
댓글은네 지향해 주시도록네 부탁드리고
그리고 이제 지금 중국 H20이 이제
판매 중지됐는데 사실 중동에 트럼프
대통령이 갑자기 인프라 수출을 확
열어 줬어요. 이제 바이든 그때
빈살만하고도 사이도 안 좋고 중동은
믿지 못할 약간 동맹이라는 그런
인식이 있었는데 트럼프는 어 뭐 돈만
잘 주면 되지 어 이런 거거든요.
그래서 지금 AI 반도체 시장이 이것
때문에 완전히 들썩 버리고 있어요.
사실 지정학적인 변수 때문에 지금
글로벌 특히나 AI 밸류 체인
주가들이 막 들썩들썩거리고 있는데
HBM 수요는 어떻게 영향이 될
거라고 보고 있어요? 어, 저는 이게
H뱀 수요는 갈수록 늘어날 것 같다는
생각을 저는 계속 견제하고 있어요.
음. 아까 뭐 사우디아라비아
휴메인이었죠.
예. 그 나라에서도 계속 엔비디아의
AI GDPU를 원하고 있고.
그렇죠. 그러니까이 지정학적 이슈
위에 아, 좀 모르겠어. 저는 시장의
힘이 너무너무 강력하다고 생각을
하거든요. 지정학적 이슈가 너무
중요하지만 그 위에 어떤 시장의
니즈를 과연 누를 수 있을 것이냐
이런 AI의 어떤 거대한 정말 뭐
인테스텔라 영화 보면은 어떤 행성에서
파도가 이만큼 해서 넘어오잖아요.
그런 어떤 시장의 요구와 수요를
꺾을 수 있을까? 그런 측면으로
생각을 해 보면 음 AI 반도체
수요는 너무너무 많이 늘어날 거 같고
또 어떤 딥시크 사례처럼 음
범용의 AI 서비스가 더 많이
늘어날수록 음 이거는 정말 더 많이
확대가 될 거라는 생각을 저는 계속
하고 있고 그 엔비디아 딥시카가
나왔을 당시에 제슨왕이이 GPU
수요는 변화가 없을 것이다라고 분명히
견제를 했잖아요. 음. 저는 그 말에
동의를 해요. AI 수요하고 훨씬 더
늘어나는 거는 막을 수 없다. 그래서
그 AIGPU에 들어가는 HBM
수요도 훨씬 더 많이 늘어날 거고
음. 세계 각국에서 사우디아라비아
말고도 사실 AI 관련해서 뭐 대통령
토론에서 이재명 대통령 후보가 AI
100조 물론 각전이 벌어졌지만 그
사안을 가지고 우리나라에서도 이런
100조 얘기가 나오는 거잖아요.
그럼요. 예. 그러니까 더 부자린
나라들 아니면 더 AI에 관심을 많은
나라들 정말 보이지 않는 나라에서도
AI 도전을 하는 사람들이 너무 많을
거고 그 AI 칩 시장에서 1위인
엔비디아 칩도 늘어날 거고 또
NBDI의 아성에 도전하는 기업들도
많잖아요. 우리나라에도 뭐 뭐
리벨리온이나 필요사 같은 회사들이
많으니까 그런 회사들도 HBM을 원할
거고 음 예 저는 수요는 계속 있을
거라고 생각해요.음 그까 다만 어
HBM 공급이 조금 과잉될 수도
있다고 생각이 드는 포인트는 어
삼성의 진입 아 그 정도 이슈가
있으면 공급 과잉이 올 수 있다.
음. 예. 근데 정삼성은 케파로
때려부는 기업이 있잖아요. 그거는
HBM에서도 저는 다르지 않다고
생각하거든요. 일단 코어를 기다리면서
생산량을 축척을 해오고 있다는
이야기는 뭐 여러 번 대표님께서
들으셨을 거고 음. 그래서 그런
패러다임 전환, HBM에서의 패러다임
전환 그런 이슈가 있겠지만 어쨌든
전체적인 수요는 변함이 없을 거다.
더 우상향을 할 거다. 이런 입장을
견제하고 있습니다. 일단 중장기적으로
계속해서 우상향하는데 여기서 이제
삼성전자의 밸류체인 진입이 단기적으로
이제 공급과잉을 만들 수 있다. 뭐
요렇게 이제 볼 수 있을 것 같고
결국 이제 AI 수요는 이게 뭐 정말
이제 10년 사이클이니까 예. 큰
이제 중장기적으로는
굉장히 지속될 수 있는데 여기서는
우리가 생각지 못했던 이제 서버린
AI나 이런 수요들을 주목해야 된다.
뭐 요렇게 정리를 어 역시 정리를
이제 굉장히 길게 말했는데 딱 한
야마를 딱 잡아주셔서 아 야마 예네
리듬문을 잘 써야 돼요. 아,
그렇죠. 리들 잘 써야죠. 맞습니다.
예. HBM 4는 결국 이제 루빈
아키텍처부터 이제 본격적으로 적용이
될 것 같은데 지금 필드 쪽에서는
어떤이 상형 시점이라든지 어떻게
전망하고 있어요? 오, HM4
쪽에서도 사실 SK하닉스의 강세가
음, 좀 많이 레이더에 잡혀요. 음,
이미 보도자료로 나왔긴 하지만 3월
정도에 3월 맞죠? 3월에 엔비디아의
워킹 샘플을 제공을 했다.이 워킹
샘플이라는게 잘 아시겠지만 정말 어떤
준비가 된 성능이 나오는 샘플을
엔비디아에 넘겼고 음 그 이후에 샘플
단계가 또 많은 걸로 알지만 그래도
차근차근 어떻게 해 나가고 준비를 해
나가고 있다는 소식을 저는 접하면서
아 그래도 정말 이게 기술을 먼저
잡는게 중요하네. 음이 다음에 HB
4도 가는게 참 잘 가고 있구나 이런
생각을 많이 하고 있고 원래 당초
HBM 4에서 하이브리드 본딩이
적용될 거라고 했는데 지금 이제
분위기는 엔비디아 그 로드맵으로 보면
HBM 4 그러니까 루빈 울트라부터
채택이 될 거 같고 그러니까
HBM4는 그 하이닉스는 계속해서
MR워프로 간다라고 이야기를 하죠.
예. 일단 투트랙으로 계속 간다고
공식 오피셜리는 뭐 그렇게 계속
얘기를 하고 있는데 네네. 근데 그
좀 비완어적인 어떤 뉘앙스적인 그런게
있잖아요. 그런 얘기를 들었을 때는
일단은 MR오프로 가고 그다음에 좀
더 상황을 보고 음 다음 12단이나
16단쯤에 예 하이브리드 분명히
적용하지 않을까 저는 그렇게 이해가
되더라고요. 그분들이 투트고 간다는
거는 예 계속 견제를 하고 있지만 예
들리는 건음 그런 느낌이 드네.
그죠? 그러면 HBM 4는 일단
HBM 32에서는 8단에서 12단으로
메인이 시프팅 된 거고. 네네.
HBM 4부터는 이제 12단에서
16단으로 간다고 보세요? 아니면
12단이 그냥 더 메인스트림이 될
거라고 보시나요? 저는 12단이
메인스트림 될 거라고 생각. 어 그냥
16단으로 가기 위해 일단 기존에
인풋 아웃풋수가 1024개에서
1048개로 늘어나는게 결국 기술적인
어떤 부담이 될 거다. 오. 예.
그리고 지금 사실 HBM 4에서
12단도 너무 너무 어려운 작업이라고
저는 듣긴 했어요. 물론 뭐
SK하닉스가 16단까지 어느 정도
고려를 하고 HBM4를 설계를
했다고는 하는데 음
그래도이 아이오수가 두 배로 늘어나는
작업 그리고 12단 자체가 주는 어떤
난이도 그리고 하이브리드
본딩에서의 난이도이 극강의 난이도라고
하더라고요. 이게 이게 뭐 한 단 두
단 싸는 거야 사실 그것도 리스크한데
이거를 12단을 넘 이게 곱하기
곱하기로 올라가는 수율이 그렇죠.
그런 작업들이 쉽지 않다고 저는
들어서 저는 이번에 HBM3
블랙웰에서 보면 8단하고 12단가
차이가 네. 60%가 차이 나잖아요.
어. 예. 그러니까 이것만 봐도 사실
어 12단에서 16단 가기 쉽지
않겠다라는 생각이 했어요. 어 저도
같은 생각입니다. 예.이 4단 더
올리는 게 맞아요. 예. 그래서 좀
시간이 좀 걸리지 않을까 저는 그렇게
보고 있는데 맞아요. 이게 페이퍼로
보는 분들은 아이거 뭐 12단 16단
금방 간다라고 막 하지만 막상
필드에서는 그런 정말 쉽지 않은 문제
그거든요. 예네. 공정을 좀 보시는
분들의 이야기를 들어봤을 때도 음
12단의 수율이 좀네 쉽지 않다. 뭐
그런 얘기를 많이 들어서 그렇죠. 그
이유가 결국은 SK 하이닉스의 어떤
독점력이 지속되는 또 요인이 되기도
하는 거고. 근데 또 보면은 얼마
전에 또 학회를 갔을 때 이게 작년에
나온 결과이긴 한데 SK닉스가
하이브리드 본딩으로 HBM 3를
자체적으로 만들어서 또 어느 정도
성능의 어떤 갖춰야 할 열이라든지
성능 같은 거를 퍼포먼스를 다 패스를
했다고 하더라고요. 물론 내부
인증이지만. 그래서 그런 걸 보면 또
가능성이 있어 보이기는 하는데 음 뭐
아까 대표님께서 말씀하신 그 흐름이
예 정설인 거 같아요.음 그렇죠.
예, 쉽지 않다. 그니까 결국 연구
개발에서 만들어내는 샘플 수준은 이제
되겠지만 결국 이게 수요하고 직결되면
이게 마진하고 관련되기 때문에
하이닉스 입장에서는 저는 그럴 것
같아요. 제가 만약에 SK 하이닉스
대표회사면 언젠가 삼성이 들어와서
여기도 막 그 마진이 굉장히 박해질
수 있는데 아, 지금보다는 그러면
최대한 지금 부호 가치가 있을 때
많이 뽑아 먹어야겠다. 캐시를 많이
챙겨 놔야겠다. 이런 생각을 할 것
같아요. 저도 SK닉스 대표이라서
그런 생각 언젠가는이 HBM도 머추어
될 시장인 거잖아요. 그러니까 그죠.
최대한 많이이 MR프에서 많이 뽑아
먹고 그죠. 예. HBM3이든 4든
그렇게 하고 있지 않을까? 굳이
자기들이 기술적인 우위의를 가지고
있는 이거를 굳이 게임 체인저 해서
하이브리드 본데에서 또 같은
거잖아요. 출발선이니까. 감가
상각적인 뭐 그런 문제도 있을 거고.
그렇죠. 그렇죠. 이게 이제 우리는
산업을 20년 동안 보다 보면 거의
마인드가 제조업체 사분들하고
비슷해지는데 아 저 아 8년 맞지만
그렇죠. 예 그 이제 대표님께서는
굉장히 오래 보셨으니까 하여튼
여러분들이 이제 투자하는데 많이 좀
참고을 해서 이런 내용들을 잘
적용하시면 좋을 것 같고요. 저희가
준비한 내용은 여기까지입니다. 그래서
다음 시간에 계속해서이어서 또 다른
이야기 소캠 이야기를 하나요? 아
소캠 가시죠. 예. 소캠 이야기로 또
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕. 안녕.
[음악]